上一讲
我们已经开始学习
《金刚经》的第十四段
须不提
文说是经
深解一句
替泪被弃
二百佛言
昔有世尊
佛说如是
深深经典
我从昔来所得慧言
未曾得闻如是之经
世尊
若福有人得闻世经
信心清静
则生始相
上次我们讲到
大家一定要
极度的关注始相
这个名言
什么是始相
在佛陀的二十教法里边
从方便说上讲
始相
就是佛陀作为智者
证物的真实
从究竟意义上讲
始相
是远离我们凡夫
真实与虚假
这一对相代概念的境界
不真
不假
即是中道
那么须不提说
如果有人听了金刚经
信心清静
内心能生起始相
那么当知识人成就
第一
稀有功德
这句话
玄奘一座
当知成就
罪胜西游
一经法师一座
当知世人
罪胜西游
这是极度的赞叹
看下面的经文
世尊
是始相者
则是非相
事故如来
说明
始相
须不提不愧为是解空第一的弟子
安利了
始相这个名言
怕我们凡夫
立刻执着始相为始有
所以他运用了佛陀说法
一个著名的三段论
始相者
即是非相
是明始相
只是佛陀安利始相的名言
作为方便度化众生
继续看下边的经文
徐不提继续说
说世尊
我今得闻如是经典
信解受持
不足为难
若当来是后无败岁
岂有众生得闻是经
信解受持
世人则为第一稀有
徐不提讲
说我今天听了这个甚深的薄弱法门
那么我信解受持
不难
因为我亲吻佛陀您老人家说法
但是等于灭度以后
到了后五百岁
到了末法时期
那么佛陀讲过
佛法在世间的传播
是走下坡路的
离佛陀越远的众生
领受佛陀教会的能力
越弱
我们今天就是后五百岁
这就指末法时期
那么徐不提说
到了末法时期
如果有众生
听闻金刚波罗这个甚深的法门
他能够信解受持的话
那么这样的人是第一稀有
我想我们在这里共同学习金刚经
如果你能够对这个甚深的波罗波罗密法门
你现在能够信解受持
那么徐不提表扬的就是你
看下边的经文
何以故
此人
福我相
人相
众生相
受者相
所以者和
我相
既是非相
人相
众生相
受者相
既是非相
这句话大家要特别的注意
我们说
我们说无我相
是不是
原来有一个我相
后来通过修行
我们把这个我相
给修掉了
舍去了
所以我们无我相了
不是的
这个我相
原本就根本不存在
所以我相
既是非相
同理
人相
众生相
受者相
既是非相
看下一句经文
何以故
离一切诸相
责民诸佛
佛
是远离一切相
什么是
相
就是我们凡夫
所执着的
凡夫自以为的
真实的世界
好
《金刚经》
这第十四段
从一开始
须不提
替类悲弃而拜佛言
他一直说话
说到这儿为止
注意这一大段话
都是须不提讲的
用我们今天的话讲
这是须不提
听了佛陀前面的
甚深的
波罗波罗密法门的教诲之后
他很受感动
他做了一段
他自己的学习分享
大家看下边
须不提分享之后
佛陀说什么
佛告须不提
如是
哦
就是这个样子
就是这个样子呀
我们前面讲过
说什么是佛经
经一定都是
释迦牟尼佛亲口所说
但是
是不是句句都是
佛陀亲口所说呢
也不尽然
有一些是
佛陀亲口所说
但是还有一些
是佛陀的弟子说
比如说
在这里
就是须不提说
但是佛陀的弟子
说完之后
佛陀应可了
弟子的说法
比如在这里
佛陀说
如是
这就是对前面
须不提这一大段的
分享的应可
那么被佛应可的
弟子所说的
依然也算佛说
看下边的经文
佛陀继续说
这句话
在前边
我们曾经引用过
说一个人
一个凡夫
听了甚深的金刚
波罗波罗蜜的法门
他能够不经
不步不畏
这样的人是
甚为稀有的
为什么
因为大乘佛法
特别是
波罗波罗蜜的
甚深法门
它是对我们
凡夫境界的
彻底颠覆
这种彻底颠覆性的
法门
凡夫听了以后
往往
是有抵触的
甚至内心
是惊恐的
比如说
对空性的领受
多数众生
是惊恐的
有人说
我念金刚经
就没经过
那是你没从心地里
领受佛陀的
波罗波罗蜜的
神神法门
继续看下边的经文
何以故
须不提
如来说
第一波罗蜜
非第一波罗蜜
是明
第一波罗蜜
这个第一
梵文是
巴拉玛
巴拉玛就是
最高的意思
玄奘法师
和一经法师
都一座
最圣
波罗蜜
那么在
六波罗蜜里边
谁是
最高的
最圣
波罗蜜呢
就是
波罗波罗蜜
所以
前面佛陀讲
听了
波罗波罗蜜
甚深法门的
众生
会惊恐
那么
马上佛陀又说
如来
说这个
波罗波罗蜜
非
是明
波罗波罗蜜
众生
又不能
执这个
波罗波罗蜜
为实有
他不过
是
贾安利的名言
是度众生的方便
到这里
是
金刚经
第十四段
经文的
第一部分
结束了
下面
进入
金刚经
第十四段
的第二部分
进入了一个
新的话题
看经文
释迦牟尼说
须不提
人
辱
波罗蜜
如来说
非
人辱
波罗蜜
在前面的经文当中
佛陀
更多的讲的是
不是
波罗蜜
讲的是
波罗
波罗蜜
在这里边
提出了
人辱
波罗蜜
那么
人辱
波罗蜜
排在
波罗蜜的
第三位
排在
布施
持戒之后
什么是
人辱
这个人辱
波罗蜜
他的梵文
是
这个
就是
忍的意思
没有乳
就是
忍
波罗蜜
就是忍耐
忍受的意思
忍受
种种的苦难
那么
作为一个
修行者
要忍受
哪些苦难呢
第一
我们作为一个众生
首先
有风寒
鼠
热
之苦
这些风寒
鼠
热
之苦
作用到我们身体上
我们还会有种种的
病痛
之苦
这是我们需要忍的
那么
佛教管
这个人
叫做
法人
第二
我们这一生
生于人间
我们要生存
就要从事种种的社会生活
那么在社会生活当中就会有种种的不如意
其实
随着你人生的经验越来越多
你会发现
人生当中的不如意
多于如意
所以
生活当中有种种的苦
需要忍
佛法
管这样的人
叫做生人
生活的生
第三
当我们感到生命当中
有法人
有生人
我们很多有痛苦需要去忍
那么我们需要解脱
我们就来听闻佛法
但是
当我们听闻大乘佛法的时候
当听说一切法无声
我们凡夫境界上的一切的存在
它根本是不存在
压根就没产生
凡夫听了无声
内心痛苦
大致多留里面形容
如刀伤心
就像拿刀子弯心一般的苦
痛苦
所以
听闻大乘佛法
听空性
听无声
对于反复而言
是痛苦的事
需要忍
这个在佛法里面
就叫做无声忍
也叫做无声法忍
第四
当我们
学习
修行大乘佛法的时候
我们要发大心
也就是发菩提心
誓愿度一切众生
可是各位
众生难度啊
只要你发心度众生
你会发现
会产生种种的痛苦
众生不接受你的
度化
你去度众生
反而给你带来很多
非议
带来很多障碍
所以度众生
是很难的一件事情
而且既然发的是菩提心
那就是核担了众生的一切的苦难
把众生的苦难
当做自己的苦难
这才是菩萨行
所以大家要知道
菩萨行
概括为八个字
叫做难行能行
难忍能忍
所以大乘佛法的修行
很重要的修行的法门
就是这个忍字
所以大乘六度的这个第三个度
忍波罗密的
这个法义是很宽泛的
但是
作为一个普通的人
他首先面对的
最让他难以忍受的是什么
是欺辱
是侮辱
所以
佛法讲忍波罗密的时候
往往总是拿忍辱
忍耐这些欺辱
侮辱
拿这个忍辱
作为例子
讲忍波罗密
所以
往往把忍波罗密
也译作忍辱
波罗密
大家看经文
这里边佛陀说
忍辱波罗密
如来说
非忍辱波罗密
当然
如来安立了忍辱波罗密
这样的名言
众生不要
执着忍辱
波罗密
为实有
下面佛陀
讲了一个他自己往昔的相似相续当中的一个修忍辱的例子
看下面的经文
何一顾
须不提
如我
西为
隔离网
隔阶身体
我与尔时
无我相
无人相
无众生相
无受者相
何一顾
我与往昔
节节之解释
若有我相
人相
众生相
受者相
应生
尘恨
这是佛陀
我讲了一个
他在往昔的相似相续当中的某一生
得经历
那一生
那个国王叫
隔离网
据说是个很暴虐的国王
那么有一次
国王
带着他的侍从
妻妾
宫女
进山林游玩
打猎
那么国王累了
他就
坐在树下
休息
睡着了
可是睡了一觉醒了之后
他发现
他的侍者
宫女
妻妾都不见了
那么他去寻找
发现
这些妻妾宫女
在围绕着一个人
听那个人说法
那么
隔离网
内心
升起巨大的忌妒
就过去
问那个人
我刚才睡了这么一大觉
那我的这些漂亮的妻妾宫女都围绕着你
你
干什么坏事没有
那个人说
我没有
我这是在说法呀
给他们在说佛法
那么
隔离网不信
说你证阿罗汉没有
他说我
没证阿罗汉
那么没证阿罗汉
就证明你还有欲望
你怎么可能
刚才是清静的
那么
隔离网问他
那你在这里干什么呢
他说我在这里
在修忍辱呢
隔离网一听
那太好了
既然你修忍辱
那隔离网
拿起刀来
就把他的手
剁掉了
问他
你
现在恨不恨我
那么
这位修忍辱的说
我不恨你呀
那么他又把他的腿
剁掉
这就叫
结结之截
问他
你恨我吗
他说我真的不恨啊
他说不仅
我现在不恨你
日后
我成佛了
我正道了
就因为你今天
肢解了我
这个因缘
我还要最先
度化你
这个
被肢解的
修忍辱的
就是释迦摩尼
往昔的
某一生的经历
那么
后来佛陀
正道了
成佛了
在他
第一次说法的听众里边
就是那个
五个著名的五位圣者当中
有一位
叫做
乔尘儒
那么佛陀说
那个隔离网
相似相续的这一生
就是这个
乔尘儒
是
这一生
那个